
# 좋은 객체 지향 설계의 5가지 원칙

## SOLID
클린코드로 유명한 로버트마틴이 좋은 객체 지향 설계의 5가지 원칙 정리

- SRP : 단일 책임 원칙(single responsibility principle)
- OCP : 개방-폐쇄 원칙(Open/closed principle)
- LSP : 리스코프 치환 원칙(Liskov substitution principle)
- ISP : 인터페이스 분리 원칙(Interface segregation principle)
- DIP : 의존관계 역전 원칙(Dependency inversion principle)

---

## SRP 단일 책임 원칙
- 한 클래스는 하나의 책임만 가져야 한다.
- 하나의 책임이라는 것은 모호하다.
  - 클 수 있고, 작을 수 있다.
  - 문맥과 상항에 따라 다르다.
- **중요한 기준은 변경**이다. 변경이 있을 때 파급 효과가 적으면 단일 책임 원칙을 잘 따른 것
- 예 ) UI 변경, 객체의 생성과 사용을 분리

## OCP 개방-폐쇄 원칙
- 소프트웨어 요소는 **확장에는 열려** 있으나 **변경에는 닫혀** 있어야 한다.
- **다형성**을 확용해보자.
- 인터페이스를 구현한 새로운 클래스를 한 만들어서 새로운 기능을 구현.
  - JDBCMemberRepository를 만든다고 기존 코드를 변경하지 않는다.

> 문제점 : 변경에 안 닫혀있다
```
public class MemberService {
    //private MemberRepository memberRepository = new MemoryMemberRepository();
      private MemberRepository memberRepository = new JDBCMemberRepository();
```

> - MemberService 클라이언트가 구현 클래스를 직접 선택
> - **구현 객체를 변경하려면 클라이언트 코드를 변경해야 한다.**
> - **분명 다형성을 사용했지만 OCP 원칙을 지킬 수 없다.**
> - 이 문제를 해결하기 위해, 객체를 생성하고 연관관계를 맺어주는 별도의 조립, 설정자(스프링)가 필요하다.

## LSP 리스코프 치환 원칙

- 프로그램의 객체는 프로그램의 정확성을 깨뜨리지 않으면서 하위 타입의 인스턴스로 바꿀 수 있어야 한다
- 다형성에서 하위 클래스는 인터페이스 규약을 다 지켜야 한다는 것, 다형성을 지원하기 위한 원칙, 인터페이스를 구현한 구현체는 믿고 사용하려면, 이 원칙이 필요하다.
- 단순히 컴파일에서 성공하는 것을 넘어서는 이야기
- 예 ) 자동차 인터페이스의 엑셀은 앞으로 가라는 기능, 뒤로 가게 구현하면 LSP 위반, 느리더라도 앞으로 가야함


## ISP 인터페이스 분리 원칙

- 특정 클라이언트를 위한 인터페이스 여러 개가 범용 인터페이스 하나보다 낫다
- 자동차 인터페이스 -> 운전 인터페이스, 정비 인터페이스로 분리
- 사용자 클라이언트 -> 운전자 클라이언트, 정비사 클라이언트로 분리
- 분리하면 정비 인터페이스 자체가 변해도 운전자 클라이언트에 영향을 주지 않음
- 인터페이스가 명확해지고, 대체 가능성이 높아진다.


## DIP 의존관계 역전 원칙

> "추상화에 의존해야지, 구체화에 의존하면 안된다."

- 클라이언트가 구현 클래스에 의존하지 말고, 인터페이스에 의존하라는 뜻
- **역할(Role)에 의존하게 해야 한다.** 객체 세상도 클라이언트가 인터페이스에 의존해야 유연하게 구현체를 변경할 수 있다! 구현체에 의존하게 되면 변경이 아주 어려워진다.

> 문제점
> - OCP에서 설명한 MemberService는 인터페이스에 의존하지만, 구현 클래스에도 동시에 의존한다.
> - MemberService 클라이언트가 구현 클래스를 직접 선택
    - MemberRepository m = new <span style="color:red">MemoryMemberRepository</span>();
> - **DIP위반**

## 정리

- 객체 지향의 핵심은 다형성
- 다형성 만으로는 쉽게 부품을 갈아 끼우듯이 개발할 수 없다.
- 다형성 만으로는 구현 객체를 변경할 때 클라이언트 코드도 함께 변경된다.
- **다형성 만으로는 OCP, DIP를 지킬 수 없다.**

## 다시 스프링으로

스프링 이야기에서 왜 객체 지향 이야기가 나오는가?
- **스프링은 다음 기술로 다형성 + OCP, DIP 를 가능하게 지원**
  - DI(Dependency Injection) : 의존관계, 의존성 주입
  - DI  컨테이너 제공
    - 자바 객체들을 컨테이너 안에 넣어놓고, 이 안에서 의존관계를 주입해준다.
- **클라이언트 코드의 변경 없이 기능 확장**
- 옛날에는 개발자들이 좋은 객체 지향 개발을 하려고 OCP, DIP 원칙을 지키면서 개발을 해보니, 너무 할일이 많았다.
- 배보다 배꼽이 크다. 그래서 프레임 워크로 만들어버림

> 문제점
> - 하지만 인터페이스를 도입하면 추상화라는 비용이 발생한다.
> - 추상화란 런타임에서 여러 구현체 중에 선택이 되는데, 구현 클래스가 뭔지 한번 더 들어가서 확인을 해야 한다.
> - 기능을 확장할 가능성이 없다면, 구체 클래스를 직접 사용하고, 향후 꼭 필요할 때 리팩터링해서 인터페이스를 도입하는 것도 방법이다.